https://youtu.be/aXuvXHMVV10
https://youtu.be/aXuvXHMVV10
So now we're going to develop some time series models.
Giờ chúng ta sẽ phát triển một vài mô hình chuỗi thời gian.
And the two models we're going to do first,
Và chúng ta sẽ làm hai mô hình này trước,
are the cumulative and naive forecasts.
đó là dự đoán tích lũy và dự đoán mộc.
We'll explain why in a second.
Chúng ta sẽ giải thích lý do ngay sau đây.
So developing any kind of time series models--
Khi phát triển bất kỳ mô hình chuỗi thời gian gian nào--
let's understand where we're going to use these.
cần hiểu được chúng ta sẽ sử dụng chúng ở đâu.
And for supply chain, the predominant use
Và với chuỗi cung, việc sử dụng đích thị
of series analysis is for forecasting the product demand
phân tích chuỗi là để dự đoán cầu sản phẩm
of a mature product at the SKU level
của một sản phẩm "trưởng thành" ở cấp SKU
over a short time horizon, whether that's weeks, months,
trong một đường thời gian ngắn, dù đó là tuần, tháng,
quarters, a year, where the demand of items is independent.
quý, hay năm, thì cầu về sản phẩm là độc lập.
Critical pieces here are it's mature.
Mảnh ghép quan trọng ở đây là nó phải "trưởng thành".
That means I have history.
Điều này có nghĩa là tôi có lịch sử.
I have something I can use.
Tôi có thứ có thể dùng được.
It's at the SKU level.
Đó là ở cấp độ SKU.
So that means it's very disaggregated.
Có nghĩa là nó rất rời rạc.
It's a short time horizon.
Nó là một đường thời gian ngắn.
So I'm not looking at a very long period of analysis.
Nên tôi sẽ nhìn vào khoảng thời gian phân tích rất dài.
And the demand for items is independent,
Và cầu về sản phẩm là độc lập,
which means that I can model them separately.
có nghĩa là tôi có thể tạo các mô hình riêng cho chúng.
I don't need to understand the demand of another product that
Tôi không cần biết cầu của sản phẩm khác
is a complement or a substitute.
dù là sản phẩm bổ sung hay thay thế.
Later on, we will loosen some of these assumptions
Sau đó, chúng ta sẽ nới lỏng một vài giả thiết này
for other types of forecasting.
cho các loại dự đoán khác.
For example, new products-- you don't
Ví dụ, sản phẩm mới-- bạn không có
have history for a new product launch.
lịch sử cho một sản phẩm mới được tung ra.
You might want to look at a whole series of items.
Bạn có thể muốn nhìn vào toàn bộ các chuỗi sản phẩm.
You might want to look for a very long time horizon.
Bạn có thể muốn nhìn vào một đường thời gian rất dài.
I might be looking at 5, 10 years out.
Tôi có thể đang nhìn vào 5, hay 10 năm.
So as these things change, your model will change.
Khi những thứ này thay đổi, mô hình của bạn sẽ thay đổi.
But for right now, we're going to stay
Nhưng hiện tại chúng ta sẽ dùng
with the traditional time series model looking
mô hình chuỗi thời gian truyền thống
at mature product, SKU level, short time
xem xét sản phẩm trưởng thành, cân bằng SKU,
horizon, with independent products.
đường thời gian ngắn, với các sản phẩm độc lập.
So we're going to be using our four main trends here-- level,
Chúng ta sẽ sử dụng các xu hướng chính ở đây là--
trend, seasonality, and error, our four patterns.
cấp độ, xu hướng, tính theo mùa, và sai số, bốn kiểu.
OK, so what's the procedure?
Quy trình sẽ như thế nào?
Straightforward.
Không phức tạp.
First, you pick a model for the demand pattern over time.
Đầu tiên, bạn chọn một mô hình cho kiểu cầu theo thời gian.
You estimate and calibrate the parameters for the model.
Bạn dự đoán và đo độ chính xác của các thông số cho mô hình.
You use those parameters to predict or estimate the future.
Bạn sử dụng các thông số này để dự đoán hoặc ước đoán tương lai.
And then the critical step, step four,
Và sau đó là bước quan trọng, bước bốn,
which is often ignored in many companies,
thường bị nhiều công ty bỏ qua,
is to review the model performance
là xem lại mộ hình
and adjust the parameters and model accordingly.
và điều chỉnh các thông số và kiểu tương ứng.
These forecasts are living, so you should always
Những dự đoán này đang tồn tại, nên bạn luôn phải
check and make sure the parameters still make sense.
kiểm tra và đảm bảo rằng các thông số vẫn hợp lý.
OK, so we're going to develop two models, like I said,
Ok, chúng ta sẽ phát triển hai mô hình, như đã nói,
the cumulative and the naive model.
mô hình tích lũy và mô hình mộc.
And where they differ, they differ on a basic assumption.
Và chúng khác nhau ở giả thiết cơ bản.
And this basic assumption is how important
Và giả thiết cơ bản này là tầm quan trọng
is the history, how much do you value the historical data.
của lịch sử, bạn coi trọng dữ liệu lịch sử như thế nào.
And there's two extreme assumptions.
Và có hai giả thiết thuộc về hai thái cực.
One is I treat them all very importantly.
Một là tôi coi tất cả chúng đều rất quan trọng.
And the other is, they're not that important,
Và hai là chúng không quan trọng đến thế,
they're not important at all.
chúng hoàn toàn không quan trọng.
And so let's start with the first one.
Hãy bắt đầu với cái thứ nhất.
This is the cumulative forecast.
Đây là dự đoán tích lũy.
So in each of these cases, I'm looking at a level demand.
Trong mỗi trường hợp, tôi sẽ nhìn vào cầu cân bằng.
So you can also call this a stationary demand.
Bạn cũng có thể gọi đây là cầu tĩnh.
So we assume the only pattern here is a level.
Chúng ta giả sử kiểu duy nhất ở đây là kiểu cân bằng.
And so the demand for period t, xt,
Vậy cầu trong khoảng thời gian t, xt
is going to be equal to the level,
sẽ bằng với mức này,
a, plus some error term, some randomness.
a, cùng với giới hạn sai số, mang tính ngẫu nhiên.
It's going up and down.
Nó sẽ đi lên và đi xuống.
And we assume that random term is identically
Và chúng ta giả sử rằng giới hạn ngẫu nhiên được phân bổ
and independently distributed with a mean of 0
một cách đồng nhất và độc lập với trung bình của 0
and some variance.
và vài biến số.
Now, why do we assume that the mean is zero?
Tại sao chúng ta giả sử rằng trung bình là 0?
Well, what if it wasn't?
Điều gì sẽ xảy ra nếu không phải là 0?
What if I said the mean of the error was 10?
Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi nói trung bình của sai số là 10?
Well, that means I'm just biased 10.
Điều đó có nghĩa là tôi bị thiên lệch về 10.
I'm always going to be positively biased.
Tôi sẽ luôn bị thiên lệch dương.
So the mean of your errors should always be zero,
Vậy giá trị trung bình của sai số nên luôn là 0,
because if not, I'm biased either positively
vì nếu khác 0, tôi sẽ hoặc là bị thiên lệch dương
or negatively.
hoặc là thiên lệch âm.
Let me just clean that up.
Để tôi xóa đi.
So this is our model.
Đây là mô hình của chúng ta.
And why it's called a cumulative model is because what
Và lý do nó được gọi là mô hình tích lũy đó là vì
our forecasting model's going to be,
mô hình dự đoán của chúng ta sẽ là như vậy,
it's going to be saying that x hat-- and x hat
nó sẽ nói rằng x mũ-- và x mũ
is the forecast of demand made at time t-- for time t plus 1.
là dự đoán cầu tại thời điểm t-- với thời điểm t +1
Now, to generalize this, I have it down here.
Để khái quát lại, tôi có như dưới đây.
It's x hat t comma t plus tau.
Đó là x mũ t phảy t + T nhỏ.
And that simply is the forecast made at the end of period t
Và đó là dự đoán được đưa ra khi kết thúc khoảng thời gian t
for the demand in period t plus tau, where tau is one, two,
cho cầu trong khoảng thời gian t + T, trong đó T là 1, 2,
three, four, whatever time periods in the future.
3, 4, khoảng thời gian bất kỳ trong tương lai.
So this forecasting model right here is for the next period.
Vậy mô hình dự đoán này là cho giai đoạn tiếp theo.
We'll do a lot of these analysis for next period model.
Chúng ta sẽ làm nhiều phân tích như thế này cho mô hình giai đoạn tiếp theo.
So I'm sitting in today forecasting for tomorrow.
Vậy là tôi ngồi ở đây hôm nay để dự đoán cho ngày mai.
I'm sitting in this month forecasting for next month.
Tôi ngồi ở đây tháng này để dự đoán cho tháng tới.
And that's simply going to be for the cumulative model
Và đó đơn giản là mô hình tích lũy
the sum of all the demands divided
tổng toàn bộ cầu chia cho
by the number of periods.
số giai đoạn.
So it's going to find the mean or the average.
Vậy nó sẽ là giá trị trung bình của trung bình.
So I'm saying that all history matters equally.
Tôi nói rằng tất cả lịch sự đều quan trọng như nhau.
Makes sense.
Có lý đấy chứ.
Now let's go to the other extreme.
Giờ hãy chuyển sang thái cực khác.
Let's say history doesn't matter at all.
Giả sử lịch sử không hề quan trọng.
This is known as the naive forecast.
Cái này được biết đến là dự đoán mộc.
And so what we assume here is that the most
Chúng ta giả sử ở đây là
recent observation dictates the next.
quan sát gần đây nhất sẽ khẳng định cái tiếp theo.
This is sometimes called the random walk or last is next.
Mô hình này đôi khi được gọi là bước đi ngẫu nhiên hay cuối cùng là kế tiếp.
So we have the same kind of level forecast,
Chúng ta có cùng loại dự đoán ngang bằng,
but what we're saying is, the underlying model
nhưng điều chúng ta đang nói là, mô hình cơ bản là
is, my demand in period t is going
cầu của tôi trong thời gian t sẽ
to be equal to my demand that actually happened yesterday
bằng với cầu của thực tế đã xảy ra trong ngày hôm qua
in t minus 1, plus some error term, some randomness.
trong t - 1, cộng với giới hạn sai số, là ngẫu nhiên.
So the only thing that's going to change
Điều duy nahats sẽ thay đổi
is some of that random term.
là giới hạn ngẫu nhiên đó.
So again, my error term is distributed
Giới hạn sai số của tôi được phân bổ
with a mean of 0 and some variance.
với giá trị trung bình là 0 và có biến đổi.
And so my forecasting model is much simpler.
Vậy là mô hình dự đoán của tôi trở nên đơn giản hơn.
The forecast of demand for sitting in today for tomorrow,
Dự đoán cầu của ngày mai khi đang ngồi ở thời điểm hôm nay,
t plus 1, is equal to the demand today.
t - 1, bằng với cầu của hôm nay.
So I'm assuming that what happens
Tôi đang giả sử rằng những gì xảy ra vào ngày mai
tomorrow is what happened today.
sẽ chính là những gì đã xảy ra trong hôm nay.
That's my forecast.
Đó là dư đoán của tôi.
Now, I know it won't be exactly, because I've
Tôi biết đó là không chính xác,
got that error term that's going to put some noise around it.
vì còn có giới hạn sai số.
But the difference in the forecasting models,
Nhưng sự khác nhau trong các mô hình dự đoán,
or the cumulative model, assumes it's
hay mô hình tích lũy, giả sử
going to be the average of everything I've seen so far.
nó sẽ là trung bình của mọi thứ tôi thấy gần dây.
I'm creating all the history equally.
Tôi đang tạo toàn bộ lịch sử bằng nhau.
Versus the naive model, all that matters is yesterday.
Với mô hình mộc, tất cả vấn đề đó là của hôm qua.
What happened last period, that's what I think
Tôi nghĩ rằng những gì dã xảy ra ở giai đoạn trước,
is going to happen next period.
sẽ xảy ra ở giai đoạn tiếp theo.
So let's see what these look like.
Vậy hãy xem mọi thứ trông như thế nào.
So here's some data we have.
Đây là một vài dữ liệu mà chúng ta có.
And in this first column here in the table,
Và trong cột đầu tiên của bảng này,
it's just the time period from 1 to 10.
là giai đoạn từ 1 đến 10.
xt is the demand at that period, t.
xt là cầu tại thời điểm t.
So in period four, we had 96 units actually demanded.
Vậy trong giai đoạn 4, chúng ta có cầu cho 96 đơn vị.
And over to the right, I have the chart
Và nhìn sang bên phải, tôi có biểu đồ
that's showing where that happens.
thể hiện điều đó.
So what would be my forecast if I'm sitting here at t
Tôi sẽ dự đoán gì nếu tôi đang ngồi tại t này
and I want to predict the demand in the next period?
và tôi muốn dự đoán cầu trong giai đoạn tiếp theo?
So that would be x hat 10 comma 11, because tau in this case
Đó sẽ là x mũ 10 phảy 11, vì T trong trường hợp này
would be 1.
sẽ là 1.
So this is a next period forecast.
Đây là dự đoán cho giai đoạn tiếp theo.
So what would it be?
Vậy sẽ là gì?
Well, for the naive, it's going to be what actually
Với mô hình mộc, đó sẽ là chính xác những gì
happened this most recent period.
đã xảy ra trong giai đoạn gần đây nhất này.
So what happened in period 10?
Vậy điều gì đã xảy ra trong giai đoạn 10?
Well, 96.
Là 96.
So that's my forecast for the next period.
Đó là dự đoán của tôi cho giai đoạn tiếp theo.
For the cumulative, it's a little more complicated,
Với mô hình tích lũy, có hơi phức tạp hơn một chút,
a little more intensive.
hơi chuyên sâu hơn một chút.
I go and I sum the average.
Tôi sẽ đi tính tổng trung bình.
And if I sum these up-- and you can check my math--
Và nếu tôi tính tổng những cái này-- và bạn có thể kiểm tra kết quả của tôi--
the sum here is going to be equal to 995.
tổng ở đây sẽ là bằng 995.
Divide that by 10, 10 observations, and you get 99.5.
Chia 995 cho 10, là 10 quan sát, bạn sẽ được 99,5.
So this is my cumulative forecast.
Đây là dự đoán tích lũy của tôi.
So this is very simple math.
Đây là một phép toán rất đơn giản.
But if I want to look instead of doing just for that period,
Nhưng nếu tôi muốn xem thay vì làm cho giai đoạn đó,
suppose I wanted to create a series of next period
giả sử tôi muốn tạo một chuỗi dự đoán
forecasts.
cho giai đoạn tiếp theo.
So let's see what it would look like if I was in period one
Hãy xem sẽ thế nào nếu tôi ở giai đoạn 1
and I didn't know anything else that was happening
và không biết gì khác ngoài những gì đang diễn ra
and I'm making my forecast for period two.
và tôi đưa ra dự đoán của mình cho giai đoạn 2.
Then in period two, for period three.
Sau đó trong giai đoạn 2, sẽ dự đoán cho giai đoạn 3.
And in the period three, for period four.
Và trong 3 lại dự đoán cho 4.
What would that look like?
Nó sẽ như thế nào?
Well, that's what this chart is.
Đồ thị sẽ như thế này.
So again, the first column is just the time period.
Cột đầu tiên chỉ là khoảng thời gian.
The xt column is just the demand in time period t.
Cột xt là cầu trong giai đoạn t.
The third column in green is the cumulative forecast
Cột thứ 3 màu xanh lá là dự đoán tích lũy
at that time for the next period.
tại thời điểm của giai đoạn tiếp theo.
And then the red, the fourth column,
Và cột thứ 4 màu đỏ,
is the same thing for the naive forecast.
tương tự cho dự đoán mộc.
So let's look at period 10.
Hãy nhìn vào giai đoạn 10.
So in period 10, my actual demand was 96.
Trong giai đoạn 10, cầu thực tế của tôi là 96.
And my forecast in period 10 for period 11 under cumulative
Dự đoán của tôi ở giai đoạn 10 cho giai đoạn 11
is 99.5.
trong dự đoán tích lũy là 99,5.
My naive forecast, x hat 10 in period 10 for period 11, is 96.
Dự đoán mộc của tôi, x mũ 10 ở giai đoạn 10 cho giai đoạn 11 là 96.
And that's in that row at the bottom.
Nó ở hàng cuối cùng đó.
So I can chart these as well.
Tôi có thể vẽ đồ thị về những điều này.
And this is the same thing.
Tương tự như vậy.
This is the actual demand.
Đây là cầu thực tế.
I just drew a line on it so it would be easier to see.
Tôi vừa vẽ một đường thẳng lên nó cho dễ nhìn hơn.
And here's the naive forecast.
Và đây là dự đoán mộc.
And this is, again, the next period.
Và đây lại là giai đoạn tiếp theo.
So this is the forecast made at the end
Đây là dự đoán được đưa ra ở cuối mỗi giai đoạn
of each period for the next period.
cho giai đoạn tiếp theo.
And it's almost like you have double vision,
Và nó giống như bạn bị chứng nhìn một thành hai vậy,
because all it did is what?
vì tất cả những gì nó làm là gì?
Shifted by one.
Là dịch chuyển một cái.
It just shifted to the right by one,
Đơn giản là chuyển một cái sang phải.
because it's a naive forecast.
vì đó là dự đoán mộc.
It's saying whatever happened yesterday,
Nó nói rằng dù hôm qua có diễn ra như thế nào,
yeah that's what's going to happen tomorrow.
thì đó là những gì sẽ xảy ra vào ngày mai.
Now let's look at the cumulative.
Giờ hãy nhìn vào dự đoán tích lũy.
This is in the green.
Ở phần màu xanh lá.
And you can see it evens out, because as I
Và bạn có thể thấy nó trở nên ngang bằng,
add more information in, it takes a bigger
vì khi tôi thêm thông tin vào, nó sẽ giao động lớn hơn
swing to move that, because I'm taking the average at each
để di chuyển cái đó, vì tôi đang lấy giá trị trung bình
of these points.
tại từng điểm này.
Now, the only thing that you might be puzzled at
Điều duy nhất khiến bạn thấy khó hiểu có lẽ là
is what did I do here.
những gì tôi đã làm ở đây.
And for the first period, just for simplicity,
Và ở giai đoạn đầu, chỉ là để cho đơn giản,
I assumed that the forecast for each were the actual, just
tôi giả sử rằng dự đoán cho từng giai đoạn là thực tế,
to get it started.
chỉ để bắt đầu nó.
We'll talk more about how you initialize forecasts.
Chúng ta sẽ nói nhiều hơn về cách bạn bắt đầu dự đoán.
But for right now, just assume I made
Nhưng hiện tại, hãy giả sử rằng
an assumption of what it was.
tôi đã giả thiết mọi thứ như vậy.
But looking at this chart here at the bottom,
Nhưng hãy nhìn vào đồ thị ở dưới cuối này,
you see some big things.
bạn sẽ thấy vài điểm đáng chú ý.
And this is kind of the crux of a lot of forecasting
Và đây là điểm mấu chốt của rất nhiều
trade-offs.
đánh đổi trong dự đoán.
You look at the difference between the red
Bạn thấy sự khác nhau giữa màu đỏ
or the naive forecast and the green
của dự đoán mộc và màu xanh lá
or the cumulative forecast, and you
của dự đoán tích lũy, và
can see that the cumulative forecast, the green one,
bạn có thể thấy rằng dự đoán tích lũy, phần màu xanh lá
is very calm.
rất bằng phẳng.
It's going to even things out.
Nó sẽ trở nên ngang bằng.
While the naive one is very volatile, very nervous,
Trong khi dự đoán mộc rất hay thay đổi, rất bất ổn,
because it's going to reflect any change in the underlying
vì nó sẽ phản ánh bất kỳ thay đổi nào
demand.
có trong cầu cơ bản.
And so this trade off between calm and nervousness
Và đánh đổi giữa sự bằng phẳng và sự bất ổn
will be common across all the forecasting that we do.
sẽ thường trải dài trên toàn bộ dự đoán mà chúng ta đưa ra.
And you might say, well, obviously
Và có thể bạn sẽ nói rõ ràng là
the calm one is better.
bằng phẳng sẽ tốt hơn.
But you have to look at the downside for that.
Nhưng bạn phải nhìn vào mặt trái của nó.
Naive models are much more responsive to a change
Các mô hình mộc dễ phản ứng lại trước một thay đổi
then the cumulative model.
hơn so với mô hình tích lũy.
The cumulative model will always be slower
Mô hình tích lũy sẽ luôn chậm hơn
to respond to any changes.
trong việc phản ứng với những thay đổi.
And that's a key feature.
Và đó là đặc điểm then chốt.
So this trade off between the cumulative
Sự đánh đổi giữa mô hình tích lũy
using all the data that you have,
sử dụng toàn bộ dữ liệu mà bạn có,
all the history, and the naive forecast,
toàn bộ lịch sử còn dự đoán mộc,
only using the most recent, is at the core, the most basic
chỉ sử dụng những gì gần đây nhất, là cốt lõi
trade off in forecasting.
là đánh đổi cơ bản nhất trong dự đoán.
And we'll see this in more refined formats later.
Chúng ta sẽ thấy điều này trong các dạng thức tinh vi hơn ở phần sau.
But at the core of it, this is what it's getting at.
Nhưng về mặt cốt lõi, đây chính là những gì nó sẽ đạt được.
How much information do I want to use?
Bạn muốn sử dụng bao nhiêu thông tin?